UNK YOU WERE TALKING ABOUT AMERICA AND YOUR FACTORY HERE,
I, ikh hob, ikh hob gemakht di SAMPLE,
un mit ale klolim vi azoy er hot gevolt, LIGHT BLUE, mit alemen ding,
ikh kum aroyf, ikh leyg aroyf, sheyn ayngepakt, ikh leyg aroyf oyfn tish,
un er batrakht es, s'gefelt im zeyer gut, vifl kost es? vifl kenstu makhn?
zog ikh ikh hob, ikh hob, ikh arbet bay tog un bay nakht.
ikh hob im gezogt nisht keyn gantsn emes,
ikh arbet bay tog un bay nakht,
un un ikh hob yetst an OPTION oyf a tsveyter mashin oykhet.
gut, ales fayn, zeyer fayn. UNK, zogt er tsu mir,
heybt er mikh on tsu fregn, a yid iz er geven, er iz geven fun Argentine, zayn nomen iz geven Margoles,
fregt er mikh, vu, fun vanen bistu? vos bistu? vu bistu gevezn? azoy arumet in kurtsn, nisht azoy vi ikh dertseyl do, farshteyt zikh,
un zeyer fayn. zog mir, vi nokh bistu gekumen tsu mir? ir hert?
zog ikh, ikh hob, mir zenen dray shutfim, un un emetser hot mir gezogt.
ikh gey, ikh gey oyf gas, ikh bin ineveynik,
emetser hot dokh mir gezogt azoy fun vanet, ikh bin nisht, zog ikh, ikh veys nisht, keyn malekh bin ikh nisht, ⟨nu hot er mir gezogt⟩.
zogt er tsu mir, zog ikh tsu im, efsher UNK telefonen, ikh bin nisht in telefon.
a klal zogt er, vest mir zogn, zogt er, ver s'hot dir gezogt vel ikh dir gebn a sakh arbet.
trakht ikh azoy bay mir, koydem ikh hob im gegebn a zog,
REYVAKH VEHATSOLE YAAMOYD LAYEHUDIM MIMOKEM AKHER.
ir hot geher- ir farshteyt dos?
neyn, dos iz hebreish.
t- in in in Purim, Mortkhe iz gekumen tsu Estern, hot er gezogt,
hot er gezogt, zolst zolst azoy azoy tun, tomer vilstu nisht, vet mir got helfn fun a tsveyt plats. gut?
gut.
gevust hob ikh azoy. in zinen gehat bald, az ikh ken nisht visn tsi er vet mir gebn arbet,
yo ober nisht, koydem vet er geyn un er vet zogn dem dem fabrikant fun vant m'hot mir gezogt
az bay dir iz moser, er get iber zakhn fun di gesheft.
yo.
iz dokh shoyn, vel ikh aro- ikh vel nemen a yid fun der arbet, un un un ikh ken im nisht batsoln.
ikh hob nokh gornisht, ikh hob nokh nisht keyn tsu makhn keyn lebn oykhet.
ikh bin aropgegangen, un dos hob ikh in zinen gehat, mer keyn mol in lebn nisht gekumen tsun im,
un ongehoybn tsu arbetn
un ongehoybn tsu arbetn, gezogt far an andern yid, getrofn an andern yid, dray ikh nokh mentshn, borekh-hashem, ikh hob getrofn mit ale mentshn.
un g- nokh dem hob ikh zikh gemakht a fabrik mit etlekhe un zekhtsik mentshn,
un alts iz gegangen borekh-hashem azoy arumet.
gut.
dos iz di, dos ales.
dos iz ales.
biz Amerike. yo.
yetst.
yo.
yetst du vilst leyenen dos?
yo yo.
vos, yo.
leyenen gut?
gut leyenen.
dort ligt nokh a kleyn shtikele papir vos iz ongeshribn epes.
yo UNK.
eyn minut.
A PIECE PAPER, IT'S WRITTEN SOMETHING ON THIS, OVER THERE, UNK, THAT s'a UNK, es iz azoy.
du vilst a aroys tseyln vos dos iz?
vos, vos zol ikh dertseyln vos dos iz? avade, avade vel ikh zogn.
yo yo.
nu nu nor, oBer nor nor nor nor.
WHERE WILL WE,
ikh muz tsugeyn.
IT'S OK. BRING IT UNK.
yo, UNK hot deys getrogn, leyg es avek oyf der erd.
yo gut, OK, THANK YOU.
shoyn?
yo.
gekumen fun gefenkenish in Daytshland un fun di farshikn in Rusland.
gekumen in D.P. lager, zeks tsvontsik.
getrofn, gezen vos do iz forgekumen.
hob ikh notirt ales in zikorn vos ikh hob nokh gedenkt.
dos geleyent bay der ershte hazkore, az ikh denk iz dos geven di ershte.
in nayntsn akht un fertsik?
nayntsn akht un ferts- zibn un fertsik. ende zibn un fertsik.
shoyn, s'gut.
in gantsn zibn yor vi es teylt undz funander,
vi es iz oysgerisn un bestyalish un akhzoryesdik umgebrakht
undzere foters, muters, brider, shvester, froyen, mener, kinder kroyvim, fraynt,
vi mir zenen geboyrn un ertsoygn gevorn, vi mir hobn gehat freydn in laydn,
gearbet un fearbet in di farsholtene polkn yimakh-shmom.
in gantsn zibn yor teylt undz funander fun dem sheynem funem broyzndikn
un pulsirndikn yidishn Varshe. fun dem ⟨tsilkov⟩ fir mol hundert toyzikn
yidishn lebn, fun dem nayn un draysik protsentike bafelkerung fun der poylisher hoypt-shtot Varshe.
di greste un gaystraykhe yidishe kehile in der velt,
mit ire mitglider fun ale shikhtn, un groysn kultureln oytser un natsyonaln bavustzayn.
der religyezn khasidishn bren, un emes yidishe harts.
Varshe der grester yidisher handls-tsenter, d- un arbet-shaft. Varshe, di ir-veeym-beisroel.
es iz in gantsn zibn yor vos iz oysgeshlosn gevorn dos gezelshaftlekhe, parteyishe filantropishe un UNK lebn,
bestyalish umgebrakht zeyere firers.
Dokter Shuper, Dokter Gotlib, Harav Nusnboym, Profesor Rabiner Shor,
Profesor Baleban, Inzhenir Tshernekov,
Dokter Leyb UNK, Dokter Zalmen Bakhoskis, Senator Moyshe Kelner,
Dokter Kortshak, Senator Yankev Trokenheym,
Ayzik Ber- German, Advokat Noyekh Parutske, Advokat Sorets, Advokat Maritse Mayzl
Lev Zrubovel, Zrubovel.
Zrubovel. Luksboym, Advokat Alter Shimen,
Shenbrun, Yitskhok Shtikgold, Rafel un Mikhl Shereshevski,
Giterman, Graf, Gepner, Glas, Gertner, Rogevoym, Pinkert, un nokh azelkhe vos hobn ongefirt
mit der groyser tsol voyltetike institutsyes, vi der matn-beseyserdiker
Tomkhe-Aniyim, Beys-Lekhem institutsyes, vi der matn-baseyserdiker
fun di fun di fun di matn-beseyserdike tsenters, un nokh gmiles-khsodim kases.
Linas-Hatsedek, Biker-Khoylim, dos yidishe shpitol fun Tshiste, dos greste. dos kinder-shpitol mit di baratung shteles,
Tos far far psikhish-tsurikgeshtanene kinder. yesoymim hayzer, vindl-hayzer
far untergevorfene kinder. Moyshev-Zkeynim, derlaydndike kantselaryes, fun sanetoryums f- f- fun or- far oreme lungen-kranke.
Tsentos, Ozer Vemarpe, Refua, Briyus, Medem, di bekhinemdike Khesed-Shel-Emes, un der raykher Khesed-Veemes.
es iz zibn yor vi oyf a shreklekhn oyfn iz oys gevorn di religyeze, iz oys gevorn fi neshomes fun undzere khsidishe manhigim.
un oysgerisn ire ire vertn. der Grodzitsker Rebe zatsal, Modzitser Rebe zatsal, Voloniner Rebe zatsal, Skernevitser Rebe zatsal, Soklover Rebe zatsal,
der Banikeshover Rebe zatsal, Kelebyeler Rebe zatsal,
der der Amshenover Rebe zatsal, Novominsker Rebe zatsal,
zatsal, Kolebyeler Rebe zatsal, Reb yid, Radziner Rebe zatsal, Radziminer Rebe zatsal,
Purtseler Rebe zatsal, der Vurker Rebe zatsal,
Kozhinitser Rebe zatsal, Radomsker Rebe zatsal, un nokh un nokh.
der Varshever rabinat, Rav Gutshekhter, Rav Zalm- Rav zatsal, Rav Varshavyak zatsal, Rav Zilbershteyn zatsal, Rav Menakhem Zembe zatsal, Rav Kehane zatsal,
Rab Poyzner zatsal, Rav Shtokhamer zatsal, Rav Kanal zatsal, Rav Mitlzon zatsal, Rav UNK zatsal, mit der groyser tsol
sheyne groyse tsol vinkl vinkl-rabonim.
moyre-hoyroes, dayonim, un glat sheyne yidn.
di groyse tsol khsidim shtiblekh. Gerer, Aleksander, Amshenover, Vurker, Mozhitser, Lubavitsher, Pilever, Plizetner, Kobriner,
Umaner, Braslover, Sokolover, Kozhnitser, Byaler, Skernevitser, Radomsker, Dzhamaykers, Tiferes-shul,
Saday- Sardiners mit di f- mit di farshidene, mit di farshidene khevres, khsidim sh- un un khsidim shtiblekh.
di lebhafte ru- royshike tetikeytn,
UNK
mit di tifzinike droshes, mit di sheyne Tlomatske Sinagoge, mit dem bakantn khazn Gershn Sarote, un Moyshe Kozovitski, un mitn mitn shames Gorsha.
dem shame- di Ayznshtat, dem Davidovitsh's khor, di basheydene binyen fun kultureln Mayen-Hamisgaber,
der Yudaistisher Institut, mit di balaykhte vent, mit ⟨umtshabarn⟩ kval fun sforim un ksav-yadn,
Tlomatske draytsn, di sheferishe koyekh fun literatn fareyn.
fun der interesanter literarisher reteta- retsitatsyes un ovntn fun yidishn bukh bay a glezl tey.
di teglekhe verk fun di yidishe prese mit ir talantfule shraybers,
zhurnalistn, Hilel Tsaytlin, Yatskans, Tubnitski, Napolutski, Zinger, Gotlib, Perle, Seyelovitsh,
Klepfish, Tunkele, Kipnes, Pat Shefne, Itshele Yustman, Peplunke, Petrushke, Nodlman, Ayzik Ber Ekerman, un nokh.
dos farsapete loyfn fun dem yidishn tsaytungs farkoyfer, mit dem pekl tsaytung reklamirn di letste nayesn vos hobn zikh farlofn, un shrayen, "koyft a Haynt, a Moment, Yidishe-Tagblat,
Folkstsaytung, Undzer Ekspres, Pyontarano, Nashpleglont, Nokhmitog Tsaytung, Hayntike Nayes, radyo.
yidishe sport sports-tsaytungen, vokhn zhurnaln, Literarishe Bleter, Di Velt, Der Shpigl,
Frayheyt, Yidishe Bilder, UNK di vokhn zhurnaln.
Yugnt Veker, Hamedine, Doyer Hayom Baderekh. alts un Hayom Yom UNK yo.
UNK UNK un nokh UNK un felyetonen, leyter artiklen, Krume Shpiglen,
UNK artiklen, felyetonen, romanen, Krume Shpiglen. di groyse sforim-gesheftn,
farlagn, fun kley-koydesh gesheftn, Akhim Lev- Levin-Epshteyn,
Royzn, Tseyngold, Morgnshtern. di groyse bikher farlagn, UNK, Gitlin, Tsentral.
es iz nit mer vi zibn yor vi s'iz merderlekh umgebrakht gevorn di diplomirte inteligents un di ertsiers,
di doktoyrim, advokatn, inzhenirn, profesorn, akademiker un lerers. Profesor Dikshteyn, Dokter Byelinke un Dokter Frishman.
Dokter Pines, Dokter Frank, Dokter Yokhvits, Dokter Shenker.
Dokter Byelinke Dovid, Dokter Frishman, Dokter Pines Dovid F-, Dokter Frank, Dokter Shenberg,
Dokter Kenigshteyn. Advokat Shimen Gelernter,
Advokat Onigvil, Advokat Margolis, Advokat Benzon, Advokat Etinger, Advok Arbyaz, un nokh.
di ler-anshtaltn gimnazyes, di Askola, Laol,
Lauda, Khinukh, Shvartsman, Tarbut, Krintske, Shtarkhove, Pontske,
File- Mevalesove, Takhkimoyni, Yavne,
shuln Khavatseles, Khavetseles shuln, Folkshul, Tsishe-shul, Ort-shul, Antverge-shuln, Gemine-shuln, shuln far toyb-shtime, shuln far blinde,
Ganviladems, Farbluvkes, Fundatsye UNK, Inzhenir-shul, un nokh farshidene visnshaftlekhe lektsyes,
nokh visnshaft ovnt-shuln, der Folks-Universitet mit di interesante visnshaftlekhe lektsyes,
mit dem frayen ayngang, fun di breyte folks-masn. di groyse tsol khadorim,
talmed-toyres, Yesoyde-Toyres, Beys-Yankevs,
yeshives, Novarode, Beys-Moyshe, Lebavitsher Tomkhe-Tmimim, un dos lernen be- bekhavruse, bekhavruse in ale shtiblekh.
yetst shtiblekh vi Ger, Pilev, Sokolover, Skernevitser, un St- Stra- St- Ostrovtse, un nokh.
dos lebhafte oysgetetikeyt fun di parteyen.
vi di Mizrokhi, Agude, Mizrokhi, Algemeyne-Tsienistn, vi Eys-Livnoys, Al-Hamishmor, Bund, Folkistn,
Paletsien, Agude, Rekhte-Paletsien, Linke-Paletsien, Hashoymer-Hatseyer,
di profesyonele arbeter-fareynen mit ire toyznter distsiplinirte mitglider, vi nodl-fareyn, tekstil, leder, handl un byuro ongeshtelter.
Durke fareyn, di hantverker mit di ⟨tsekhove⟩ maynsters mit di kleynhendler fareynen, mit di farshidene pfsakh- fakh-sektsyes.
di froyen organizatsyes vi Yifo-Vizo,
di akademisher, di sport-klubn, Makabi, Gvyazda, Hapoel, Morgnshtern, Hakoakh.
di akademisher Zhas mit di groyse tsol sport-sektsyes, di Praga-Koyekh, der barimter
bokser vi Shepsele Rotholts, di beste shvimer in Poyln brider Shraybman, un nokh.
der leyter fun di shakh sektsyes, fun der shakh UNK.
un a sakh, un di shakh velt-olimpyade, Fridman,
vi vi T- shpiler vi Neydor, Dokter Tarterkover un Fridman.
dos yidishe farvaylungs ort, der Teater Kaminske, Skale, Navoshtse, Yung-Teater, un farshidene forshtelungen,
mit di artistn, Kaminske, Sanberg, Sandler, Lederman, Feld, Simkhe Zelig Feld, Shneyer mit dem Groysn Khor.
es iz nokh nisht farvisht gevorn es iz nokh nisht farvisht gevorn fun undzer zikorn di royshike gasn mit di groyse, gedikhte bakante hoyf, ba- bavoynte hoyf.
Bonifraterski mit di rut-gesheftn, kolinar, tsuker UNK, shvebelekh,
zeyf, shu-paste un gevirts, di zeyers mit di ongeleygte kastns, mit di oyfes un ayer.
Bond- Brone, mit di statsyes Amaradove-Lublin, Pertutsk-Serod, un nokh.
Frantshishkane mit di leder un shuster kamashn-makher UNK, un di arumdreyendike meklers mit di shteklekh. di tregers mit di farneyte lates oyf di pleytses, mit di tsvey-redndike vegelekh arum di gart un arumgegartlt
grobe, farknipte shtrik, vartndik oyf der ⟨proventse⟩.
Volove mit di tandeytes, droshkezers, pleytse tregers, mitn grobn UNK.
Nalivkes bakant in gants Poyln un oyser, mit dem oysgevaldikn
oysval fun ale noytike galantri artiklen. vu yede hoyf iz a gas mit kompakte
masn mentshn, un shtendik faryogtn zekl yidl mit der farsapeter yidene mit der farriktn sheytl, mitn tsetl bashtelike oyf skhoyres. fun ale artiklen.
der shtendiker minyen oyf Nalivkes fuftsn.
ganovim bay di statsyes fun di tramvayen, di pekl tsiers,
mit di untergevorfene fuftsiker groshn. brilyantn fun tsarishn kroyn, vos flegn akht
vos flegn akh- akht in kroyn. "ver toysht? ver toysht?" di shvartse berze. di meshorsim fun di gesheftn
vos flegn akhtung akhtung gebn di politsyant zol zey nisht khapn, a koyne nokh zibn.
di barimte Geyshe, di englisher Mantshester, bakant in gants Poyln,
mit groyse oysvaln fun inlendishe un oyslendishe manufakturn.
Vivizevtskes ⟨hunderter⟩, biz shtofn, Rubin, Kleyn, Rapaport, Frenkl, Tish, Morgnshtern, Okslrat, un nokh.
un nokh Byelsker, Lodzher,
Lodzher, Byalistoker, oysarbetndiker. di koynim mit di lang-terminiker vekslen un keseyderdike protestn.
Rivele Rotnberg bakant bay ale khosn-kales, khasanim,
dort flegt men zikh opleygn di ⟨vipraves⟩. ir farshteyt?
un gebn a konte oyf di a konte.
oyf di groyse bankrotn. dos arumloyfn fun eyn soykher tsum tsveytn leyen a gmiles-khesed tsu tsoln a veksl.
der plats Moranovske vu der yidisher vu der yidisher arbayter flegt in yontev fun velt-proletaryat,
um Ershtn-May, kumen mit di royte fener un groyse lozunger. dem redn aroyfshteln oyf a benkl un opzingen dem nisht-derloybtn Internatsyonal.
di brakurte- di brukirte shmole Mile mit di geshreyen fun di gasn-hendler, "vayber, frishe fish! vayber, ugerkes, shmalts-hering!"
a politsyant geyt, shrayt men "zeks! zeks!"
di Volinske mit di fintstere fatsyates un geboygene vent mit di farshlokhte hoyf,
mit di bakheynte yidishe kinder kinder, orem-ongetun un shmutsike, vos hobn zikh geshpilt oyf der gas.
kleyne Ostrotske mit di nase bavoynte ⟨suterines⟩,
mit di mit di oysgezetste vayber mit di kinder oyf der gas, un di shtendike zidlerayen tsvishn zikh, un di mener mit di matsheyuvkes, UNK shtibelekh, mit di hent in di keshenes.
di toyte Niske mit dem Tsentn Tserkl komisaryat, vu er flegt firn di gasn-hendler,
Stafke far- s- mit di handl-hendler. mit di Stavke mit di andi- andi- altvarg geyers, un UNK geb ikh far shmates.
kompakte Zamenhof mit dem radyo-hilkher, di sode-vaser UNK, mitn groysn
mit di groyse shildn, "AL TISTAKL BEKANKN ELO MA SHEYESH BOY."
"heymishe milkh, heymishe, bilike, mutike."
geve- geven in der vistave a a a krepl UNK, dos hot men genumen far ts- far draysik tsent.
hot er gezogt, zolst nisht kukn vos iz vos in droysn, nor vos iz do in teler. farshteyt?
UNK. UNK, der der shlofediker arbetslozer, mit dem glezl tey far finef groshn, vos flegt opzitsn a halbn tog.
Mendele Gindzburg mitn frak un tsilender mit a kestele tshek- ⟨tshirlaktes⟩, mit dem ongehongenem shildl.
"KUPUJ TYLKO Mendele Bil- Gindzburg. koyft nor bay Mendele Gindzburg!"
yo.
Mendele Gindzburg. di pave mit di khesedlekh un frishe, vareme beygl, mit di kokhedike kishkelekh bashmirt mit mushtarde, un a kalts un a guts, der durkhgang kloyz oyf Nalivkes fuftsn.
di Psikhodnye mit di esroygim un lulovim.
Simon-Pasares mit di zayt-gesheftn, mit di elegante, shtayfe meshorsim, mit di glantsndike farkemte frizurn.
di ruike Nolovolipke. Leshne mit Gertner's geshmakn bufet,
Bialaynske mit der kooperativer yidisher bank, Teater Novoshti, vu es flegn forkumen groyse tsienistishe referatn.
di groyse Erets-Yisroele oysshtelung, in mitn etlekhe un tsvontsikstn yor. der restoran Pikadili
mit dem bakantn ekht-yidishn tsholnt, un der tsuzamenkum vinkele vinkele
fun dem literarishe velt fun dem yidishn vort.
Khuleske mitn Palestin-amt un Zhas un Zheteka.
UNK mit UNK, dos alts sheyne lokaln.
Moyushke mit dem Kafe-Adria, azoy elegant, azoy fayns.
Saratorske mit der sokhrim-fareyn, Galerye Luksnburg,
der tsuzamentref fun di arbeter yugnt bay di fri- bay di friredike bilike salan-seansn.
fun Kilo-Splendid, Kluge fuftsik. di Kultur-Lige vos flegt farkoyfn teater biletn mit groysn protsent biliker un aynordenen oysflugn.
plats Tartralne mit dem shtot-rat, vu es hot ayngeordnt der draysik-yeriker ⟨frayen⟩ akademye fun Kern-Kayemes.
Miredove mit di futer gesheft, di Potitshne,
di reyentn, di reyentn mit di groyse tsol protestn, yetst ale mitn Dantsink-F.F.
Remarske mit melodye-palats, Zhabye mitn arayngang keyn Zaksishn Gortn mit di shtendike khuliganishe onfaln oyf yidn.
plats Zhaladne UNK mit di ayzerne toyer numer zeks, Shaye Shoskes Bank vu ale mekhutonim flegn dort aynleygn di nadanim.
aynleygn di nadanim.
UNK.
dort flegn a- UNK. di Ganitshne gas mit di groyse zeyger gesheftn. Zhuboske mit di ⟨ayze⟩ gesheftn, mit di yikhesdike familyes vi Privers, Yuvyiler, un Groman, un nokh.
az, un nokh azelkhe. der Plats Gzhiboski bakant mit dem Blutikn Mitvokh.
di Krokhmalne iz der tsenter fun der varshever untervelt, un mit di gneyvishe din-toyres, oyb m'hot emetsn baganvet,
iz men gekumen un opgehandlt di geneyve iz gevorn umgekert, fulkum. es hot gehersht a geneyvish ern-vort.
ern-vort. di Gzhiboski mit der Varshever kehile mitn gutn bakantn sholem-bayes makher, Rav Don,
di Bagner mit dem Patsheyev, di Gnoynim mit di mit di un mit di un mit di Vyelepoles azelkhe, az men vil UNK.
Vyelepole, di Shentshuksiske mit di antik-var gesheftn un ibergenutste l- lern-bikhlekh, ibergenutste.
m'hot farkoyft ibergenutste bikhlekh, yo?
UNK. Mazevyotske, di kleyne Zhibyantshke, Zhimyanske vu Yulyan Tuvim hot gekrign a patsh fun an antisemit.
Abi Gutneyer's greste antik-var gesheft,
un Mordkovitsh's bikher-farlag. Filip's UNK - s'geven azoy a UNK m'hot getantst un farbrengt azoy untern dos.
UNK un bikher.
di hales fun mit di bazarn, mit di grobe fisherkes, mit di breyte, groyse, nase fartekher, mit di ventkes in di hent,
bay di vanes fun di fish, mit di geshvolene hent, di feste katsovim mit di UNK lederne farblutikte ⟨shtirtsn⟩.
di straganezhes, stragane- ir veyst vos heyst straganezhes?
neyn.
vos zey trogn arum tsu farkoyfn, UNK azelkhes, azelkhe zakhn, frukhtn, frukhtn, UNK mit alemen ding, straganizhes UNK, azoy hot es geheysn bay UNK. straganizhes.
mit UNK yo. s- stragenizes, UNK.
mit di, mit zeyer ⟨leksinkton⟩ mit zeyer ⟨leksnkon⟩ fun kloles.
farshteyt ir, zey, di ale yidn di di.
di grobe ongetuene di yi- di yidene di ongetun, grob ongetuene ⟨pshepshulke⟩, pshekupke.
mit dem tsugedekte kishele mit a shmate, din ayngekortshete epl, mit di farfroyrene tsibeles, mit di ayz- mit a heyse tsuker-bobes.
aroyfgeleygt oyf a mestl UNK, ir vey- ir kent zikh nisht forshteln dos.
geshtanen mit ongetuene ayngekortshete epl mit farfroyrene tsibeles mit a heysn mit heyse tsuker-bobes,
mit a holtse- mit a holtserne mestl, a mestl, a mos, a mestl in der heykh, tsu mestn,
un mit der fayer-top bay der zayt, a fayer-top hot er gehat er zol zikh varemen.
di yidene flegt tsu zogn, "reboyne-sheloylem, shik mir a vareme frost!"
di ayer, di tsibele zol nisht farfroyrn vern un di ayer zol nisht kalye vern. farfroyrene tsibeles. tsibeles.
UNK
bay dem toyer funem bazar dos lign fun a k- fun fun kali- fun a kalike, mit dem oyfgedektn, opgeshnitenem fus,
un a kile fun fornt, un shoklen zikh un betn, "lozt nisht adurkh an oremer kalike!"
der blinder yid mit di opgeleygt beyde hent fun fornt mit a meydele in der zayt halt in eyn
in eyn redn, "gets a blindn yid oyf shabes!"
a froy ayngeviklt mit shmates mit a kind oyf der hant vos halt in eyn veynen,
vigt un bet, "`shenkt epes an almone mit a kleyn kind!"
nokhloyfndike kinderlekh un dervaksene nokh di hoyf-zingers,
vu der hoykher Shupler mit der langer noz mit UNK vos flegt araynkumen in in in hoyf - ikh ze im yetst -
in hoyf arayn a beyzer, un geyen hin un tsurik un zingen, "Emerl klap shoyn a tshvok nokh a tshvok!
shvartse kroen kumt tsu flien! dos fertsnte yor iz ongekumen!"
der kalike oyf di tsvey redlekh vos flegt oysfayfn ale ⟨shlagedn⟩.
di blinde, der blinder mit der harmonye vos flegt zitsn oyf a oyf a kastn
mit dem instrument un shpiln un zingen di farsapn- di farfast ⟨aktonele⟩ lider vos flegt forloyfn in Varshe vi andere.
"shvartse kershele raystu un andere loztu shteyn. sheyne meydelekh libstu un toyte lo- un un un un mise loztu geyn.
oy, toyte, oy vey iz tsu mir."
di alte blinde
mit dem
mit di meydl mit di tsefloshete hor vos flegt zingen, "LOMO LI KHAIM LOMO LI ZOYS, IVER EYNAYIM KHOSHEV KAMEYS."
vos toyg mir dos lebn az ikh bin blind? UNK azoy hot zi gere- hot gezungen.
"varft arop! varft epes aron!" zogt er, "varft epes aron! varft aron a blinder kalike!"
di arbetslozer muzikantn vos flegn o- onfangen
tsu shpiln, hobn di dinst-meydlekh aroysgeshtekt di kep fun di fentster oder luftshikes, du veyst vos a luftshik? fun di luftshikes,
un aynviklen a por groshn a por groshn ye in a shtikl papir. di kadernash mit di ongehongene katerinke mit dem
iber ibergeshteltn shtekn, untergeshteltn shtekn un dreyen di katerinke,
un dos Morsker khazerl flegt aroystsien dos gliklekhn ⟨operte⟩ mit di meshene fingerlekh mit a tsip mi- un mit gefarbte glezlekh.
di kuntser-makhers mit di kurtse kolirte hoyzn, a tshipek oyfn kop,
vos lekt fayer, shlingt shverdn, un s- un kolirte er UNK shverdn, un un un kla- un kolirte stenges.
di, un boygt ayzn vi Zushe Breytbart. ir hot gehert vegn Zushe Breytbart?
neyn.
der grester, er hot geboygn ayzn, bakant, er hot gemakht blumen fun dem, ku- ⟨kushtapes⟩, der grester
der grester, shtarkster, er iz geshtorbn nisht lang. dos iz nisht lang, er iz geshtorbn dort o, a UNK vi Zushe Breytbart.
dos shrayen funem kleynem darn yidele mitn shpitsikn berdl mit a lang-tserisenem khalatl,
"alte broyt! alte khale" varft arop! ale fardarte shtikelekh broyt varft arop!"
ir hot shoyn a bild?
der yid mit dem farlatetn nasn zak, sholn koyf ikh, ir veyst vos heyst sholn? sholn fun kartofl.
dos UNK yo.
yetst, dem yid mit dem ongehongenem kestele getsayg oyf an aksl,
un mit a fayer-top un oysgehakte lekher makhn hin un tsurik kedey der fayer zol zikh nisht oysleshn.
un shrayen, "tsu farrikhtn un tsu farleytn!"
der yid un nokh oyfgeyers mit farshidn onbotn. un onbotn,
un nokh oyfgeyers mit farshidn onbotn. der Katshinske's Gortn,
mit di eltere, kranke, astme yidn oysgezetst oyf di benk.
di shtendik arbetsloz un diskusye-firers vi di velt iz zey nisht geven tsu der hant.
di muters mit di kleyne oyfelekh, kley- ir farshteyt vos UNK, kleyne oyfelekh
in di vegelekh, bay di Kople-Mileko, dort iz geven azane, bay di Kople-Mileko,
bay di Kople-Mileko, un di kleyne arumloyfndike kinderlekh vos flegn araynvarfn shtikelekh broyt in Zalabelzhn, in vaser arayn.
es ken nisht fargesn vern der royshiker erev yontev un der religyezer traditsyoneln shabes un yontev, der erev peysekh, dos oyflebekhts fun peysekhdike koshere produktn
vi matses, vayn, kharoyses. dos arumloyfn oyf di heyf
mit a kesl kokhedike vaser ongehongen oyf a langn drong un tsvey hobn getrogn un hobn geshrign, "alts vert gekashert! vayber gets arop, der kesl kokht!"
un khomets tsu farbrenen.
es ken nisht fargesn vern der sheyner religyezer traditsyoneler shabes un yontev.
fun dem yidishn Varshe, mit di farmakhte gesheftn un mit di shtile, ruik-gevorene gasn,
mitn gemitlekhn geyn fun dem yid, mit di oysgekemte bord, mit di lange zaydene kapete, mit dem shtrayml,
un mit dem yingele in der zayt mit dem yidishn sametenem hitele, un dem tales fun untern zak. tales untern orem.
dos rufn oyf der heykh mit a hartsikn skarboven nign, "gut shabes, yidelekh!"
di gedikhte Byalaynske mit di shpatsirndike elegante ba- shpatsirndike sheyne elegante bakheynte meydlekh mit di fartsaytishe bokherim. dort flegt men aroysgeyn tsu shabes bay nakht.
un di un di yunger layt mit di froyen vi es firt zikh oyf a ale farvaylunger. tsu di farvaylungen.
es vet oykh eybik blaybn in zikorn di Varshever beys- beys-hakhaim. di besalmen,
mit di gasn fun granit un fun granitn-blumen.
vu yeder eyner fun undz hot vemenen fun der familye, un vu dos gantse velt yidntum hot dort a shaykhes, vu men iz oyle-regl
tsu di oyholim fun di tsadikim, rabeim, rabonim, un stam gute yidn. Ra- Rav Shmul Biskever, Zbitkever,
Shmilevizne dertseylt men az ven s'geven pogromen oyf yidn flegt er tsoln tsvey rubl far a lebedikn yid
un far a toytn a rubl, vos m'hot gebrengt tsu im in shtub arayn.
ot der shefer fun eyn velt-shprakh, Esperanto, Dokter Ludvig Zamenhof.
di groyse yidisher shrayber Perets, Anski, Dininzon,
Lomberg, Profesor Shimen Ashkenazi, der ershter poylisher oysern-minister Borekh Shulman,
der der ershter oysern-minister Ash- poylisher oysern-minister Ashkenazi.
Pro- Borekh Sh- Borekh Shulman, der groyser revolutsyoner, un di mame fun yidish ⟨teater⟩ Ester Rokhl Kaminski.
yetst hob ikh tsu a shtikele prolog.
OK. WAIT.
vet nisht doyern lang.
yo. shtiler?